# 糖与龋齿

> 来源（原文保存）：https://www.who.int/zh/news-room/fact-sheets/detail/sugars-and-dental-caries

## 重要事实

- 龋齿（也称为蛀牙）是全球最常见的非传染性疾病，患者高达 25 亿人。
- 龋齿是可以预防的，但在许多国家构成重大健康负担，并影响人们的一生，导致疼痛、不适、进食、睡眠困难、牙齿脱落和生活质量下降。
- 在食品和饮料中摄入游离糖[1]是龋齿最常见的危险因素，它也是多种非传染性疾病的共同危险因素。
- 将游离糖摄入量限制在摄入总能量的 10% 以下（最好低于 5%）可以最大限度地降低整个生命周期中患龋齿的风险。
- 世卫组织建议 2 岁以下儿童不饮用任何含糖饮料。
- 世卫组织建议实施一揽子具有成本效益的健康饮食政策，包括作为减少糖消费的一项财政政策措施对含糖饮料征税。
- 可采取多种侵扰性极低且具有成本效益的干预措施改善口腔卫生状况。
## 概述

龋齿是全球一大公共卫生问题，也是最普遍的非传染性疾病。它在整个生命过程中普遍存在，恒牙和乳牙均受影响。据估计，有 20 亿名恒牙龋齿患者， 5.1 亿儿童有乳牙龋齿。

食用游离糖是造成超重、肥胖和龋齿的主要危险因素。可以通过避免摄入游离糖预防龋齿。可采取简单且具有成本效益的干预措施帮助人们减少糖摄入量并预防龋齿。初级卫生保健机构可提供侵扰性极低的简单龋齿治疗服务，无需牙科椅或专业设备。

严重龋齿会导致牙齿脱落并损害生活质量。不治疗龋齿的后果包括：

- 疼痛、不适或慢性全身感染等症状；
- 功能受限，例如进食、说话、呼吸或睡眠困难； 以及
- 影响情绪、心理和社会福祉。
龋齿影响所有年龄段，其影响可从乳牙萌出开始。在成年期，龋齿流行率上升。儿童龋齿往往会导致缺课。成年人龋齿会导致缺勤，还可能会对就业机会产生负面影响并降低生产力。

在低收入环境中，大多数龋齿未得到治疗。受龋齿影响的牙齿在引起疼痛或感染时往往会被拔除。预防和治疗龋齿通常未被列入国家健康福利计划，这往往会给家庭和社区带来灾难性支出和沉重的经济负担。将口腔保健服务进一步纳入初级保健和一揽子保健福利计划，将会改善口腔疾病预防和管理机会，妥善满足人们需求。

2019年，世卫组织194个会员国口腔疾病直接支出总额为3870亿美元，全球人均支出约为50美元。这约占全球直接卫生支出的 4.8%。口腔疾病造成的生产力损失估计约为人均 42 美元，全球总计约 3230 亿美元。

## 风险因素

糖摄入量与龋齿之间存在明显的关系。在牙齿表面形成的菌斑会将食物和饮料中的游离糖（生产商、厨师或消费者添加到食物中的所有糖以及蜂蜜、糖浆和果汁中天然存在的糖）转化为酸，而酸会逐渐破坏牙齿，从而导致龋齿。持续大量摄入游离糖、氟化物接触量不足以及未能用浓度为 1000-1500 ppm的含氟牙膏刷牙清除菌斑，就会导致龋齿。

龋齿负担还受到健康问题社会决定因素影响，这些因素包括影响口腔疾病的社会、经济和政治环境，例如能否获得安全水、环境卫生和个人卫生设施等。社会经济地位（收入、职业和教育水平）与龋齿流行率和严重程度之间一直存在非常紧密的关联。它对贫困、弱势和/或边缘化人群的影响尤为严重。这类人群通常包括：低收入者；残疾人；独居或养老院中的老年人；难民、囚犯或生活在偏远乡村地区的人；以及来自少数族裔和/或其他社会边缘化群体的人。

此外，龋齿负担还受到商业因素的影响。一些私营机构采用各种伎俩推广有害健康的产品和选择，例如营销、促销或销售可能会导致口腔疾患的产品（如游离糖含量高的食品和饮料）。

## 预防和控制

为减轻龋齿负担，可采取关键公共卫生措施，实行减少游离糖消费的全人群策略。 这些干预措施包括：

- 营养标签：在包装的正面印贴营养标签或其他解释性标签，列明含糖量，包括列明预包装食品的含糖量；
- 调整限量或指标，降低食品和饮料含糖量；
- 实行公共食品采购和服务政策，减少高糖食品和饮料的供应；
- 执行保护儿童免受食品营销有害影响的政策，包括禁止向儿童推销高糖食品和饮料； 以及
- 对含糖饮料、糖或高糖食品征税。
可以在早期采取具有成本效益的干预措施，预防和治疗包括龋齿在内的许多口腔疾病。按照公共卫生保健方针，将一套基本口腔保健服务纳入国家全民健康覆盖福利计划，有助于进一步提供和普及高质量医疗服务，大幅减轻全球龋齿负担。可采取干预措施，以患者为中心提供综合口腔保健服务，例如使用专门氟化物和采用简单修复手段。

## 挑战

由于低估了龋齿的实际负担和影响，龋齿问题往往在卫生规划中没有得到足够重视。 干预措施往往重在孤立处理疾病和采用昂贵的临床治疗手段，而不是实行针对整个人群的具有成本效益的综合公共卫生战略，而且未将重点放在处理非传染性疾病的共同风险因素上和未实行旨在减少健康问题商业因素影响的战略上。

由于口腔卫生专业人员分布不均并缺乏与其他初级卫生保健工作者的专业合作，人们获得基本口腔卫生服务的机会往往很少。自付口腔卫生保健费用可能是影响获得医疗服务的主要障碍。支付必要的口腔卫生保健费用是造成灾难性卫生支出的一大原因，加剧了人们陷入贫困和经济困境的风险。

## 世卫组织的应对

2021年世界卫生大会通过的 口腔卫生专题决议 （WHA74.5）进一步推动了口腔卫生政策，促进将口腔卫生纳入更广泛的非传染性疾病和全民健康覆盖议程。根据该决议确定的任务，世卫组织制订并于2022年5月通过了 《口腔卫生全球战略》 ，并将 《2023-2030年口腔卫生全球行动计划》 纳入了2023年提交世界卫生大会的非传染性疾病报告。该行动计划确定了会员国、 世卫组织、国际伙伴、民间社会组织和私营部门为促进减少糖消费量及其对龋齿影响而需采取的一系列行动。

作为 《2023-2030年非传染性疾病实施路线图》 的一部分，世卫组织编写了 《预防和控制非传染性疾病的“最合算措施”及其它推荐干预措施》 报告，其中更新了成本效益分析，针对非传染性疾病及其共同风险因素提供了一系列政策选择方案。该指导文件是支持各国根据本国国情优先考虑和扩大实施有效和可行干预措施的工具。

世卫组织已将龋齿影响纳入其对含糖饮料征税的分析报告中，认为对含糖饮料征税是支持健康饮食的一种具有成本效益的方法。它强烈建议征收含糖饮料税，并详细指导如何征税。此外，世卫组织建议不要使用非糖甜味剂来控制体重或降低非传染性疾病风险，认为这可能会影响落实现行的促进调整产品配方的政策。

[1] 游离糖包括生产商、厨师或消费者添加到食品和饮料中的所有单糖和双糖以及蜂蜜、糖浆、果汁以及水果浓缩果汁中天然存在的糖。
